---
layout: post
title: Lkyt.长流线实时评论&玩后感
categories: parade.
---

【游戏实时评论】
（L是我，W是翻译no thank you设定集的阿浮老师）

W：长流，我感觉他是习惯独当一面为所有事情负责，所以连做爱场面也习惯性地从容了……哼，明明没比小与大几岁

L：是的，从小背负和压抑的东西太多了。不过长流线我很喜欢的一点是，由于他俩年龄相近，所以一直绷得很紧的长流在和小与的相处中慢慢露出了本真自我的一面

（BE分支）

W：怎么都无法结魂成功的长流自责的样子好可怜

W：“即使意义微薄，即使收不到戏剧性的成效，也仍然像先人一样无数次潜入黑暗的洞穴，日复一日重复着战斗。”

W：“认定自身没有王的器量，决定作为护国之剑去死的时候，并没有自轻自贱的感觉，只有发自本心的清凉之色在他侧脸上飘荡。”

W：……雨宫充

W：咦，莫非我走的不是BE？

W：雨宫充……（一旁看戏的L：W君好可怜，我真的没笑）

L：这个在我心中不是BE！在小与眼中被捏成一朵血花的长流好美，还有一颗牙齿飞溅到他的脸上……最后一刻结魂成功了，不是爱情，而是一同无怨无悔地迈向死亡的慷慨让他们心意相通……

L：虽然会在剑术高低上和小与较劲，会在别的线因为救国首功不是自己而闭门不出，但是真到了最后一刻却能放下一切坦然赴死，这就是流淌在汀国人血液里的最根本的东西吧，从出生起就是为了牺牲的这一刻

W：在外国人（aka雅尔、我）眼里看来实在是意义微薄的汀国人的一生……能够被宏大的意义支配的人是幸福的，不然很难活下去

L：是的，我觉得这是个求仁得仁（自我感动）的主观意义上的he，相比另一种走向来说。作为螺丝钉和齿轮与机器一同灭亡，还是……

（TE分支）

W：哇，饱含怒火的凶猛亲吻

W：呜哇，事后的抱抱……

W：撒娇了就承认撒娇了，好喜欢这种对亲密关系的坦然

L：长流是个率真正直的好孩子

W：小大人，虽然是次子却有着远超年龄的稳重

W：喔，因为同是次子，所以对真仁有亲近感，对于不能挽救对方有负罪感

W：小与对于长流能毫不顾忌把自身承受不了的思虑分散给他也很高兴……

L：小与这边压力更大，毕竟是下位者，他自我认知还挺清晰的（给汀国洗脑包点赞），因为长流愿意对他敞开心扉而惊喜的样子惹人怜爱……

W：（结成伴侣）小与哭了……我也鼻子一酸

L：那里让我的心好柔软，在一座庞大无情的冰冷机器里的两颗齿轮的小小的幸福

W：他一直不明白长流的意思，直到长流明确地说要跟他结成伴侣，听懂之后他就哭了

L：从旁观者角度上看长流真的很需要小与，只是小与自己当局者迷吧，他在这条线里不时流露出的那种卑微感让人心疼，然后就说出了经典名言（想给长流大人生孩子）

W：还在担心有没有传到天子那边hhh

W：真难想象永羽教长流怎么做啊哈哈，不过一定很上品，所以他对于性也没有特别的羞耻和禁忌感

L：永羽一定是很有余裕的，长流有时候有点一根筋（单纯），想看这兄弟俩的日常……

W：（战胜虚后的H）得意的表情好可爱，勤学苦练，对什么都很认真

L：不禁怀疑长流这辈子唯一能露出这种得意小表情的对象就是小与了，其他线就一个人很努力地坚持着吧，明明每条线都知道了虚的真相

W：散发开襟的长流太超过了……

L：啊………长流的头发………又高洁又色情（支离破碎发言

W：长发一直垂到小与脸上

W：……………………………………………（一旁看戏的L：来了来了！）

W：他的头颅飞到小与脸前，近距离地相互凝视。已经失去光芒的黑色眼眸中，只倒映出小与悲痛扭曲的脸

W：让我回想起这个时候……（两人对酌时）“在平静的眼眸中，难以言喻的满足感化为明亮的光之玉漂浮着，我也是一样的吧”

L：被砍下的头颅飞过天际的时候发尾飘荡着，那是结魂之夜他亲手解开过的头发，也是他第一次登场的时候，在战场的风里像龙尾一样游动的头发……这种贯穿始终的线索真的太过分了

W：对对……登场那句我也记得很清楚，当时就截了，超级不怀好意的描写啊

L：他们就这样被当成毁灭世界的隐患和压迫人民的贵族杀掉了，没人知道他们经历了怎样的痛苦才走到今天，没人知道他们曾经怎样心灵相通，有多么不容易才找到彼此

W：你还敢跑长流二周目，我现在看见他的头发就ptsd

L：我曾经以为我跑完长流线发疯是因为一周目，是因为我第一次遇到雨宫老师，原来不是……直到现在还是这么痛

L：nty并没有把我的心脏变得更坚强。nty是玩家知道的最少，lkyt是玩家知道的最多

W：知道的最多，然而眼看着一切走向悲剧的毁灭

L：知道他们是活生生的人，却看着他们像泥沙一样被碾碎

W：有血有肉的人之间在动荡世局中产生美好而珍贵的感情，然后这一切突然被置于宏大叙事下全部碾碎，没碾碎的捡出来二次碾压

W：（长流的回忆）“害死母亲、导致哥哥被天子职责束缚的不正是我吗？一直微笑着什么都不说的哥哥，会不会恨我？”

W：“面对默默哭泣的我，哥哥第一次站起来走到我面前，屈膝摸了摸我的头。他的手掌和其他人一样温暖，意识到这一点的我，止不住地流下悲惨的眼泪。”

L：这里是真正的超级不怀好意的描写，在回忆里剥开天子的硬壳露出一丝人的温情，醒来之后面对的却是……

W：公事公办的天子

W：……………………………离城这段

W：“结果，我……对于兄长来说，只是个不成器的弟弟吗？”

W：他说感觉像被兄长牵着手踏上了死路

L：明明是为了成为哥哥的臂膀，当上皇王帮哥哥分担重负才努力到今天的………

W：被民众投掷石块……这漫长的痛苦到底什么时候结束（缓缓闭眼）

L：（默默打开了游戏，被标题画面击沉，听主题曲放空中）

W：cv的声音颤抖起来了，反复又徒劳的诘问……啊啊啊

W：不被宏大意义所裹挟的人是痛苦的，就这样过了一生，在生命的最后，在失去灵魂相连的伴侣后，突然让他挣脱过去那种对意义的信赖，多余的残忍，徒劳的疼痛

L：空虚才是最可怕的，雅尔最后说汀国人的苦难是一种扭曲的幸福，那么最痛苦的莫过于梦醒的汀国人

W：听见与的声音他逃了，最后这场奇妙的追逐

W：长流逃着，逐渐不知自己要去哪里，前进的彼方道路在沉没，应当回首的方向一无所有，在内心迄今为止所追求的人生意义间逃窜着

W：他停住了脚步

W：cv………泣不成声、撕心裂肺的愿望

L：（点开了秋空夕照CG，流泪猫猫头）

L：他最后真的只有小与了，“因为你所爱的是忠于使命的我，所以我还要贯彻我的使命”，使命是杀死爱人，但爱人和使命又本是一体

W：一边被结局的表现力震撼一边恨不得赶紧结束痛苦，中间夹杂着“雨宫是神”“想掐死雨宫”等过激想法

W：任凭他诘问、挣扎、逃窜、哭泣，爱人只是张着澄如秋空的双眼，用温柔的话语邀他共赴死路

W：那里有他们无法背叛的唯一的生命意义

L：like a tear in the rain…

L：因为曾经有过诘问、挣扎、逃窜、哭泣，他不再是一颗螺丝钉，一个齿轮，而是一个人了。宏大背景下的命运故事，最后的高潮落在人性和命运的冲突上，广袤而宁静的死亡，温柔地包裹了人所有痛苦和爱恨。而且也有朝露般的幸福曾经存在过，所以是……HE呀！哈哈哈哈

W：哈哈哈（绝望）

L：这死亡不仅是个人痛苦的终结，而且对世界确实是有意义的，雨宫老师是仁慈的！

W：他们俩甚至没有谁需要留下来孤单地面对命运，可以说是圆满到最后了

L：（分享伊藤加奈子的《萤火》）无人知晓，与露共殁

W：曾经共饮的灯光，拥抱的篝火，黑玉般的眼睛中倒映的明亮，摇曳漂浮，如虚如幻，刹那间梦

W：咒木的筋脉包覆了两人的身躯，挺拔参天，绿叶葳蕤……不再有长流，不再有与，他们的生命从此落满历史的尘埃

W：我脑补出了一组套图，标题可以叫《血脉》，就是对于黑色柏油样的血脉，长流哭泣着想挣开却被拖回去；按护整个都浸在柏油里，还有一双黑色小手环抱着他的脸；雅尔站在旁边凝视着柏油中自己的倒影

L：不禁非常期待永羽线后这组套图会如何发展……

L：说到最后那场奇妙的追逐，虽然死亡在雨宫老师笔下很常见，但并非一种折磨人物取悦观众的角色扮演，死就是真真正正的死，是沉重不可挽回的，鸿门宴上作为人的小与确实死了，作为齿轮的长流和他一起陪葬，在终幕是作为人的长流在挣扎，在被变成一束光、一种信念的小与追赶……这种倒错感真是妙啊，雨宫是神

W：对于国家机器的拥护者和反叛者，只要坚定不渝，我都能给出同等的敬意，只要拥护者在奉献和被利用时毫不吝惜，反叛者在面对强权暴政时面不改色……尤其是在看清全部真相后，浑然无知的状态被戳破，自我感动被击碎，无法陶醉在大义凛然中时，仍然愿意选择自己认同的大义……

W：这是人最像人的时候，也是雨宫真正动手杀人的时候（长流线的完成度好高……）

L：（打完永羽线会发现长流线的完成度更高了，可是W君还没玩到，那就说说冷酷无情的大胸老婆吧）

L：在想按护线算不算长流线的对照组，按护线带来的那种空虚感除了两人没有真正心意相通之外，是不是也是因为按护既没有彻底贯彻自己认同的大义，也没能彻底背叛……这是很真实的人性，但也许并不是一个好看的故事

L：而长流线的体验却很好，既有心意相通的真情，又有贯彻始终的信念，先给读者一种抽离的视角，去赏玩在命运夹缝里的一点一滴凝结、绽放光华、溘然消失的爱情的露珠，又忽然剥夺了读者高高在上的地位，用被痛苦淬炼过的角色的意志和决心，反过来摇撼和拷问旁观者的心：你不是想看痛苦吗？我就给你看痛苦中的圆满，让你心生敬意、自惭形秽。在这个过程中读者内心经历了大起大落，被搓圆捏扁，彻底成为雨宫刀下亡魂……

L：再怎么异食癖的读者，也会想从故事中寻找某种程度的平衡，某种形式的圆满，雨宫真是太懂了。如果人真的只想看无解的痛苦，根本不需要故事，只要生活就可以了

W：所以长流线是一周目的最佳选择（甚至强制锁线也不为过）……作为有所坚持的信念基底支撑着故事，才有立场去表现那些无所坚持的人

<br />

【长流线玩后感，写于2021年1月】

去年Lkyt.发售时我就在微博上看过op，当时只觉得主题曲非常好听，最近又在b站的相关推荐看到了完整版op，听完后整个人完全被迷住了，隐约能从歌词中勾勒出一个末世英雄怀抱美梦长眠的悲剧的轮廓。虽然担心语言障碍会影响我领会故事的全貌，但这份诱惑实在太大，还是没忍住买来玩了。

现在的我在经历了几次以头抢地和以泪洗面之后，虽然很想打死当初那个手贱的自己，但也不得不承认这是一个非常出色的故事，可以说是继神学校之后玩过的最令我动容的蔷薇游戏。尽管机翻难以充分体会文笔，但流畅的叙事节奏、细腻的心理描写、恰到好处的情感流露以及各处适当的留白，可以说深得我心，使整个流程的体验非常好。

Lkyt.的故事背景和我猜的一样，是末世设定。在草木逐渐枯萎的大地上，汀国人民与腐蚀生命的、名为“虚”的怪物旷日持久地斗争着。世界末日（冥刻）以千年为周期降临，当冥刻来临时，无穷无尽的虚从地底涌出，吞噬一切可见的生命。悠久的斗争历史使汀国成为一个崇尚勇武、信仰坚定的国家。皇王和贵族掌握着国家的军政大权；而继承了自古以来的智识、以强大的咒力守护国家结界的天子则是信仰领袖，拥有指定皇王的权力。有史以来汀国从未战胜过冥刻，但一次又一次从末日中死灰复燃，不断积累着斗争的经验，经由天子代代相传，将国家引向最终胜利的未来。汀国人民以此为宿命，发展出独特的国民性：不畏死亡，注重传承。

主人公与正如同这种国民性的具象化，是一个战斗时舍生忘死、不贪恋常人的幸福的年轻战士。与的灵魂非常纯粹、坚定，他虽有感情，却不为感情所累。故事的最初，与只为自己的使命——战斗和守护而活，即使后来遇见灵魂伴侣、萌生出想要一起活下去的想法，他对那份使命的忠诚也从未改变。或许，这样的性格正对应了他为使命牺牲（两次）的宿命。只是，如果牺牲一次还能算求仁得仁，第二次的死亡却未免过于残酷了。舍身救国的英雄惨遭同胞背叛，没有战死沙场却亡于同室操戈，死后不仅尸体面目全非，连灵魂也被裹挟、眼睁睁看着本该被阻止的末日来临——尽管经历了这么多不公和屈辱，与却无怨无悔地笑对命运，每一次都张开双手迎向前来杀他的爱人。

从一开始我便隐约有种预感，与的这份纯真被标上了毁灭的印记，但没想到的是，他不仅被毁灭了肉身，连灵魂也要再一次被杀死。比起残酷的命运本身，毫无怨言地接受命运的与更令人心痛。在这方面，我认为与和永羽非常相似，两人都把自我献祭给了使命，或者说连“自我”都不复存在，本人成了使命的化身。这也是为什么我觉得永羽线很治愈，因为在那个故事里他们找到了彼此，并最终从使命中解脱出来、获得了真正的自由。

说回长流线。对长流最深刻的印象是他的头发——在战场的风中舞动、像龙尾一样艳丽的黑色长发；结魂之夜解开发辫的一个小动作；甚至是被斩首时，头颅划过半空，在绝望的爱人眼中，只剩纤长的发尾摇曳着……长流的灵魂正如他的形貌一样高贵美丽，他的高贵无关皇子的身份，而是来自他那颗勇敢、纯粹、无私的心。不过，凛然的外在只是长流规束自己行为的表象，他的真性情令人意外地坦率直接、毫无矫饰，有时甚至有点一根筋（可爱！）。由于长期压抑自我，他会在爱人面前流露出非常大胆和热情的一面，却又一时放不下上位者的架子，于是展现出一边引诱一边命令的奇妙姿态，既高贵矜持，又热情奔放，实在是太香了！（捂脸）

长流线的与非常忠犬，比起其他线的主动出击，这条线里相对被动一些。与是个老实孩子，自我认知很清晰，对于身为平民的他而言，皇族是高不可攀的存在，所以对长流只抱有敬仰和倾慕，除了为其献出生命之外别无奢求。当听到长流说愿意把他看作真正的伴侣时，同样被长流深深吸引却不敢奢望的与，为这奇迹般的幸福而落泪，那卑微的姿态虽然令人心疼却也十分可爱。长流线应该是“伴侣”的感觉最鲜明的一条线。与和长流，年纪相仿，信念相同，义气相投，他们立下同样的誓言，互相扶持着一起成长，无数次并肩出生入死，战友情逐渐演变为相知相爱。长流和与的性格十分互补，不同于与的内敛坚定，长流是一个感情丰沛的人，再加上过于正直和不解人心，所以往往容易动摇。与比长流更加单纯，他只是想到什么便去做了，而他的心总能为他指引正确的方向，这是一种与生俱来的强大。拥有与的长流变得更加坚定，而拥有长流的与也找到了战斗以外的生存意义，这样的两人如果能一起成为汀国的支柱，想必会把这个国家引向繁荣的未来吧……可惜没如果。（我又用眼泪洗了个澡）

一周目的震撼总是最强烈的。以庆功宴为分界点，剧情急转直下，残酷的命运开始收网，凯旋的与和长流双双死于政变，与的肉身被虚的核心母体吞噬，只有灵魂的碎片残留在这个即将毁灭世界的怪物里。长流虽被勉强复活却成了苟延残喘的异形，在即将熄灭的生命烛火里，他被授予了最后的任务——杀死含有与灵魂的核心母体，亲手给予爱人第二次死亡。在这里再次表白脚本老师高超的写作技法！从长流的独白开始，我的心脏一点点地被揪紧，逐渐被拖着滑落深渊，最后甚至到了每按一次回车前都要深呼吸好几次的地步……独白里的回忆虽然令人心酸，却也蕴含着温情。童年的长流因孤独而萌生了孩子气的恨意，既怨恨强大而疏离的哥哥，也怨恨导致母亲去世、使哥哥被迫继位的自己，这样的他却第一次得到了哥哥的安慰。永羽并不哀叹自己的命运，并且发自内心地为弟弟的诞生而喜悦。终于意识到自己是在爱和祝福中长大的长流，从此立志要做哥哥的臂膀、守护国家的皇王。讽刺的是，当长流怀抱着温馨的回忆醒来，等待他的却是哥哥冰冷的最后一道敕令。强烈的反差刺痛了长流也刺痛了我的心。在此之前，永羽虽贵为天子，却给人温柔慈悲的印象；然而这一刻的他换上了一副无血无泪的铁面，没有一丁点私情，以统治者的立场将唯一的亲人送上死路，甚至不曾对弟弟说一句告别的话。（结合永羽线来看，这真是一把七十二米长的大砍刀）

长流经历了人生的至暗时刻。他拖着面目全非的残躯走向命运的终点，被曾经立志守护的民众当作怪物唾骂，被曾经并肩作战的士兵用箭矢追赶，被全心全意敬爱的哥哥舍弃，勤勉克己、忠诚奉献的一生只换来如此落魄的结局。命运的不公令他的心一度沉入泥沼，而将他从黑暗中拯救出来的正是和与的羁绊——即使整个人生都遭到背叛，也不能否定曾经的自己，因为那等于辜负了和爱人共同立下的誓言。他仍是那个愿为国家和人民献出一切的皇子长流，而与所相信的、所认同的、立誓生死追随的，也正是这样的长流。在爱人那如秋空般深邃澄澈的目光中，长流执行了最后的使命。毁灭和新生的力量吞没了他们。在封印了末日之种、守护着崭新未来的参天大树下，与和长流一同陷入了安宁的长眠。

随着ed响起，神树守望的大地逐渐恢复苍翠，英雄埋骨之处，世界重获新生。Love kills you twice——这是这个故事真正的名字，也是与和长流最恰当的墓志铭。与心中的大爱，让他甘愿为世界两度牺牲，而长流也同样被爱杀死了两次：一次是庆功宴上的至死不渝，一次是即将被黑暗吞噬时，对与的爱唤回了他的本心，令他与爱人携手慷慨赴死。汀国人鲜见世间的丑恶，身居高位的长流尤其单纯，但光明和黑暗本就是一体共生，正因为曾在黑暗中苦痛彷徨，才显得那颗坚持向往光明的心灵愈加高贵。一生为纯粹的理想而奋斗的长流，在经历理想的破灭之后，被化作光芒的爱人引领着，跨越了内心的虚无和污浊，选择重拾并贯彻自我。在第二次死亡之前，他已经获得新生。

长流线诚然是一个悲剧故事，我玩后半段时也无比胃疼，但是故事的结局和它所带来的回味却并不令人悲伤，我所感受到的是一种余韵悠长的哀艳壮绝之美。我想创作者无意进行任何价值观的输出，更不是为了探讨个人私情与家国大爱孰轻孰重，甚至二者从根本上并不矛盾（最起码对与和长流而言），在我看来这是一个纯粹地描摹美、燃烧美、摧折美，并最后将美再次献祭的，名副其实的“耽美”故事。正因如此，这个游戏在我心中的评分逊于神学校，毕竟后者予心灵以启迪，具有引人向上的力量，但Lkyt.极大地满足了我的审美需求，与的纯净无我之美，长流的高洁壮丽之美，两种美碰撞融合，一度点亮了满目疮痍的世界，却又被逼上穷途末路最终以身殉道——对于偏爱悲剧的我来说，这是可遇而不可求的、震撼并润泽心灵的精神飨宴。对于有同样审美偏好的朋友而言，Lkyt.是绝不能错过的杰作；即使对于普通观众，我也诚意推荐这个故事，它虽带有悲剧色彩，却毫无矫揉造作、顾影自怜，而是一出酣畅淋漓、至诚至性的悲壮史诗，是被时代和命运的巨浪吞没的一盏灯火，化作天上的启明星无怨无悔地映照尘世。
